## 介绍
Jenkins是开源的,使用Java编写的持续集成的工具，Jenkins 自动化部署可以解决集成、测试、部署等重复性的工作，工具集成的效率明显高于人工操作；并且持续集成可以更早的获取代码变更的信息，从而更早的进入测试阶段，更早的发现问题。

 持续集成，就是通常所说的CI（Continues Integration），持续集成是一种软件开发实践，开发成员经常集成他们的工作，每天可能会发生多次集成。每次集成都通过自动化的构建（包括编译，发布，自动化测试）来验证，从而尽快地发现集成错误。这个过程可以大大减少集成的问题，让团队能够更快的开发内聚的软件。
 
 ## 功能
1、持续的软件版本发布/测试项目。
2、监控外部调用执行的工作。

## 搭建Jenkins目的
Jenkis的思想是自动化部署：当我们向版本库提交最新的代码后，应用服务器（tomcat）就会自动从Git / svn上拉取最新的包，再重新部署，用户测试看到的就是最新的。在这里，开发人员只需要把代码提交git/svn服务器，tomcat上运行的就是最新版本，无需运维人员再部署，提高工作效率。

## Jenkins的三大概念
Job（工程/项目）：在jenkins平台中，都是以Job(任务/工程)为单位去完成一件事的；在使用Jenkins是，都会在管理界面创建一个job/item，在job/item中组织任务。

 plugin(插件)：jenkins提供平台，集成各类插件来完成一个Job。想用jenkins平台来作什么，先找找有没有相应的插件。如：windows命令、linux命令的支持、svn和git代码获取、邮件发送等；这些功能都需要安装相应的插件才能在Jenkins当中使用这些功能。

 workspace(工做空间)：jenkins是经过文件形式来存储和管理数据的，workspace即给jenkins指定一个专门的目录来存储其全部的配置和数据；jenkins的workspace是根目录。每一个Job都有属于本身的workspace(任务之间互不相干)
 
 ## Jenkins的核心价值
### 自动化
在现代软件开发中，自动化已经成为了一个核心理念。Jenkins作为自动化的标杆，为我们提供了多种核心功能来简化和加速开发流程。

- 代码构建:

Jenkins支持多种编程语言和构建工具，从Java的Maven或Gradle，到JavaScript的npm或yarn，再到Python的pip，Jenkins都能轻松应对。这种自动化构建不仅仅是为了编译源代码，它还确保了在每次代码提交后，项目都是可构建的，从而避免了“在我机器上可以运行”的问题。
```
#示例：使用Maven在Jenkins中自动构建Java项目
mvn clean install
```
- 测试自动化:

仅仅构建代码并不足够。我们还需要确保代码的质量和功能的正确性。通过Jenkins，我们可以轻松地在每次代码提交或定期的基础上运行测试用例，从单元测试到集成测试再到UI测试。
```
#示例：使用Maven在Jenkins中运行JUnit测试
mvn test
```
- 自动部署:

当代码被成功构建并通过所有测试后，下一步就是将其部署到目标环境中。不论是传统的物理服务器、虚拟机，还是现代的容器和云平台，Jenkins都可以与各种部署工具和平台集成，实现代码的自动部署。
```
#示例：使用Docker在Jenkins中自动部署应用
docker build -t myapp:latest .
docker push myapp:latest
```

### 持续集成与持续部署
持续集成与持续部署（简称CI/CD）是现代软件交付的基石，而Jenkins正是这一过程中的关键角色。

- CI/CD的概念简介:
	- 持续集成 (CI): CI指的是在开发过程中频繁地（通常是每天）将代码集成到主干，然后运行自动化测试来验证代码质量。
	- 持续部署 (CD): CD则是确保软件在任何时候都处于可以部署的状态，并允许在短时间内将新功能、改进和修复推送到生产环境。
- 如何减少集成问题:
持续集成鼓励开发者频繁提交代码，从而早期发现并解决集成问题。当每次代码提交都经过自动化测试，团队可以迅速地发现并修复问题，而不是在发布前的集成阶段。这样可以降低风险，提高软件质量，并加速交付周期。

- 更快速地发布软件版本:
持续部署意味着软件在完成开发后可以立即部署。没有了繁琐的手工部署步骤，新功能和修复可以更快地达到用户手中。这种快速迭代的能力使得团队能够更好地响应市场需求，提高用户满意度和业务价值。
